---
title: 为什么要捉弄ta...
hide: false
tags:
  - 契科夫
  - 捉弄
categories:
  - 杂谈
math: false
mermaid: false
date: 2022-05-19 10:14:59
index_img:
excerpt: 别酒劝君君一醉，清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市，莫将分付东邻子。
         回首长安佳丽地，三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事，花枝缺处馀名字。
---

# 前言

相比欧亨利，契科夫的小说少有让我记住。现在记得最清楚，还是改变了我对契科夫看法的《捉弄》。《捉弄》是一篇非常短的小说，但是看完之后，你却希望它可以长一点。

今天先闲来无事，感觉可以搬过来分享。看完之后可以想想契科夫是不是又双叒叕讽刺了哪个黑暗的世界。

# 正文

那是深冬的一个正午，太阳高挂在天空，射出冷冰冰的光线……真是冷得很，树干被冻得崩裂而喀喀作响。卡娜佳挽着我的胳膊，她脸颊上金色的绒毛附着着薄薄的银霜。

我们俩站在一座高山上，脚下就是一片积雪的斜坡，在阳光下的照耀下，像镜子一样记录着遥远的璀璨，在我们身边放着一副小小的轻便雪橇，蒙着红色的天鹅绒布——这便是我记忆里那天开始的样子。

“卡娜佳！我们好不容易上来的，跟我滑一次吧，一切都准备好了。”我双手扶着她的肩膀央求她“就一次！我发誓，你和我都会完整无缺的，不会出意外的！”

我看得出娜佳还是怕极了，从她小小的个子往下俯瞰，雪坡就像一个深不可测的可怕地穴，时刻都要将她吞噬一般。我拉着她把她拉进雪橇，她往下看了一眼，狠狠地吸了一口冷气，噎在喉头。她真的要冒险飞向深渊吗？会有危险吗？想到这里，她吓死了，吓疯了。

“求你啦！”我又说，“用不着害怕！你要相信我，你只是缺少决心，别怕了！”

娜佳最后还是让步了，不过看她脸色我知道，她是抱着有可能死掉的危险做出让步的，我扶着她坐在小雪橇上，一手搂着这个小小个子脸色惨白、浑身打颤的姑娘，准备跟她一道跌入深渊。

雪橇像出了膛的子弹，滑开空气向深渊飞去，耳边的风怒吼着，凶狠的撕扯我们的衣帽，像刀割一样刺痛着我们的脸颊，像要一把将你肩头的脑袋揪下。在巨大的风压下，我们变得难以呼吸，就像恶魔紧紧的扼住了我们脖子，愤怒着叫嚷着要把我们拖入地狱。四周的景物汇成了一条长长的一闪而过的飘带……那时我只有一个念头，下一秒我们就要粉身碎骨了！

“我爱你，娜佳！”我小声说。

雪橇滑得越来越平缓，风的吼声和滑木的沙沙声已经不那么可怕了，呼吸也不再困难，我们终于滑到了山脚下。可是卡娜佳已经半死不活。她脸色煞白，奄奄一息……

我帮她站起身来。

“骗子，下一回说什么也不滑了，”她睁大一双布满恐惧的眼睛望着我说，“一辈子也不滑了！差点没把我吓死！一辈子也不信你了！”

过了一会，她渐渐缓过神，开始用一种试探怀疑的眼神看我，好像在说：那句话是我说的吗？或者仅仅是旋风的呼啸让她产生了幻听？虽然我看见了她的眼神，但我还是假装检查我的手套，站她身边若无其事的抽着烟。

她又挽起我的胳膊，我们在山下玩了很久。但那个谜显然搅得她心神不宁。他到底说了没说？说了还是没有？那句话是他说的吗？这些问题反复出现在她脑子里，这可太重要了，这事关她的自尊心、未来、生命和幸福的问题，是非常非常重要的问题，这世上第一等重要的问题！

卡娜佳不厌其烦地用那种忧郁、困惑、识图看穿我的眼神打量着我，除此之外什么也思考不了，胡乱回答着我的问题，等着我会不会再说出那句话，或者露出什么马脚。

唉，那张可爱的小脸呀，那表情是多么丰富，多么可怜！我看得出，她竭力控制住自己，想好好的质问一下我，问我有没有说那句话，但她找不到词句，怕是自己多情了，她别扭坏了，焦急的不行。

“那个，有个事情……”她说，眼睛没有看我。

“什么？”我问。

“让我们再……再滑一次雪橇。”

于是我们沿着阶梯拾级而上。我再一次扶着脸色苍白、浑身打颤的娜佳坐上雪橇，我们再一次飞向恐怖的深渊，再一次听到风的呼啸，滑木的沙沙声，而且在雪橇飞得最快、风声最大的时刻，我再一次小声说：

“我爱你，娜佳！”

雪橇终于停住，卡娜佳立即回头观看我们刚刚滑下来的山坡，随后久久地审视着我的脸，倾听着我那无动于衷、毫无热情的声音，于是她整个人，浑身上下，连她的皮手笼和围巾、帽子在内，无不流露出极度的困惑。她的脸上分明写着：

“怎么回事？那句话到底是谁说的？是他，还是我听错了？”

这个疑团弄得她心神不定，失去了耐心。可怜的姑娘不回答我的问话，愁眉苦 脸，眼看着就要哭出来了。

“我们是不是该回家了？”我故意问她。

“可是我……我喜欢这样滑雪，”她涨红着脸说，“我们再滑一次好吗？”

虽说她“喜欢”这样滑雪，可是，当她坐上雪橇时，跟前两次一样，她依旧脸色苍白，吓得透不过气来，浑身直打哆嗦。

我们第三次飞身滑下，我看到，她一直盯着我的脸，注视着我的嘴唇。可是我用围巾挡住嘴，咳嗽一声，正当我们滑到半山腰时，我又小声说了一句：

“我爱你，娜佳！”

结果谜依旧是谜！卡娜佳默默不语，想着心事……我从冰场把她送回家，她尽量不出声地走着，放慢脚步，一直期待着我会不会对她再说那句话。我看得出来，她的内心怎样受着煎熬，又怎样竭力克制自己，免得说出：

“这句话不可能是风说的！我也不希望是风说的！”

第二天上午，我收到一张便条：“如果您今天还去冰场，请顺便来叫我一声——娜。”从此以后，我和卡娜佳几乎天天都去滑雪。当我们坐着雪橇滑下坡时，每一次我总是小声说出那句话：

“我爱你，娜佳！”

很快卡娜佳对这句话就听上瘾了，就像人对喝酒、抽烟能上瘾一样。现在缺了这句话她就没法生活了。当然，从山顶上飞身滑下依旧令人胆战心惊，可是此刻的恐惧和危险，反给那句表白爱情的话平添一种特殊的魅力，尽管这句话依旧是个谜，依旧折磨着她的心。受到怀疑的依旧是我和风……这二者中究竟谁向她诉说了爱情，她不知道，但后来她显然已经不在乎了——只要喝醉了就成，管它用什么样的杯子喝的呢！

一天中午，我独自一人去了冰场。我混在拥挤的人群中，突然发现卡娜佳正朝山脚下走去，东张西望地在寻找我……后来她畏畏缩缩地顺着阶梯往上走……一个人滑下来是很可怕的，唉呀，可怕极了！她脸色白得像雪，战战兢兢地走着，倒像赴刑场一般，但还是走着，头也不回，坚决地走着。

她显然打定主意，最后要试一试，身边没有我的时候，还能不能听到那句美妙而甜蜜的话？ 我看到她脸色苍白，吓得张着嘴，坐上雪橇，闭上眼睛，像向人世告别似的滑下去……“沙沙沙”……滑木发出响声。我不知道卡娜佳是否听到了那句话，我只看到，她从雪橇上站起来时已经摇摇晃晃、有气无力了。看她的脸色可知，连她自己也不知道究竟听到什么没有，她一人滑下时的恐惧夺走了她的听觉，她已经丧失了辨别声音和理解的能力。

眼看着早春三月已经来临……阳光变得暖和起来。我们那座冰山渐渐发黑，失去了原有的光彩，最后冰雪都化了。我们也不再去滑雪。可怜的卡娜佳再也听不到那句话，何况也没人对她说了，因为这时已听不到风声，而我正要动身去彼得堡——要去很久，也许一去不复返了。

有一回，大约在我动身的前两天，薄暮中我坐在小花园里，这花园同娜佳居住的那个院子只隔着一道带钉子的高板墙……天气还相当冷，畜粪下面还有积雪，树木萧条，但已经透出春天的气息，一群白嘴鸦大声贴噪，忙着找旧枝宿夜。
 
我走到板墙跟前，从板缝里一直往里张望。我看到卡娜佳走出门来，站在台阶上，抬起悲凉伤感的目光望着天空……春风吹拂着她那苍白忧郁的脸……这风勾起她的回忆；昔日，在半山腰，正是在呼啸的风声中她听到了那句话。于是她的脸色变得越来越忧郁，两行眼泪夺眶而出……可怜的姑娘张开臂膀，似乎在央求春风再一次给 她送来那句话。我等着一阵风刮过去，小声说：

“我爱你，娜佳！”

我的天哪，卡娜佳一下子像换了一个人！她一声欢呼，笑开了脸，迎着风张开臂 膀，那么高兴，幸福，她真是美丽极了。

随后我走开了，回去收拾行装……

这已是很久以前的事了。如今卡娜佳已经出嫁。究竟是出于父母之命，还是她本人的意愿，如今已经无关紧要，她嫁给了贵族监护会的一名秘书，现在已经有了三个 孩子。想当年，我们一块儿滑雪，那风送到她耳畔一句话：

“我爱你，娜佳！”

这段回忆是永生难忘的。对她来说，这是一生中最幸福、最动人、最美好的回忆……

如今我也上了年纪，已经不明白，为什么当初我说了那句话，为什么要捉弄她…… 

一八八六年三月十二日

# 后话

我一直觉得，男生和女生是两个矛盾体，就像磁铁的正负极，也许柏拉图是对的？看完《捉弄》，如果你也觉得有点短，我可以给你描绘描绘你捉弄的那个 Ta：

男生看：

> 淑景斗清明，和风拂面轻。
>
> 小杯盘、同集郊坰。
>
> 著个簥儿不肯上，须索要、大家行。
>
> 行步渐轻盈。行行笑语频。
>
> 凤鞋儿、微褪些根。
>
> 忽地倚人陪笑道，真个是、脚儿疼。

辛弃疾大佬的《唐(糖)多令》

女生看：

> 昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲语。
>
> 佳人晓起出兰房，折来对镜比红妆。
>
> 问郎花好奴颜好，郎道不如花窈窕。
>
> 佳人见话发娇嗔，不信死花胜活人。
>
> 将花揉碎掷郎前，请郎今夜伴花眠。

唐寅大佬的《妒花歌》。

东坡大佬《赏心十六事》镇文：

> 清溪浅水行舟，微雨竹窗夜话。
>
> 暑至临溪濯足，雨后登楼看山。
>
> 柳荫堤畔闲行，花坞樽前微笑。
>
> 隔江山寺闻钟，月下东邻吹箫。
>
> 晨兴半柱茗香，午倦一方藤枕。
>
> 开瓮忽逢陶谢，接客不着衣冠。
>
> 乞得名花盛开，飞来家禽自语。
>
> 客至汲泉烹茶，抚琴听者知音。




