---
title: 闲话
hide: false
tags:
  - 公众号
  - 图床
categories:
  - 杂谈
math: false
mermaid: false
date: 2022-03-27 17:14:11
index_img:
excerpt: 无他
---

# 前言

今天只想说一些闲话。

# 正经吐嘈

最近自己的<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>图床仓库因为外链访问过多被官方封了，当然，人家还是给了我备份的机会。其实当时还是觉得蛮奇怪的，毕竟我只是用于自己的博客和临时作为微信的图床——公众号屏蔽外链但没有屏蔽<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>。后来发现除我之外，其他人也有同样的情况。不知是该喜还是该忧。找时间把自己的东西记录下来已经是万幸了，如今再添加这么一层阻碍，公众号基本没戏了——除非公众号更新的都是没有图片的文章。

公众号没有强制使用<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>的意思，而是我写文章使用的是 Markdown. 写完之后通过其他途径复制到公众号，这样就省去了排版的时间。为了减少和平台相关，我的图片通常放到某些地方——例如图床。放到图床之后，在 Markdown 里只需要使用图片的链接就可直接看到图片。公众号屏蔽了很多的网络链接——所以顺带就把我的图床链接也给屏蔽了。之前我一直用 sm.ms 图床，后来发现公众号使用不了就改用<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>。

当初没有想过码云是不允许使用仓库作为图床的。最近可能因为自己的博客被浏览的次数比较多，至少<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>方面给的理由是外链访问过多，所以引起了别人的注意。为了安全起见，我把自己的图片转移到了 GitHub 平台——因为这个平台说过把它用作图床不违法。国外的平台访问较慢，不过加加速就可以了。

然而问题来了，公众号屏蔽 GitHub. 公众号不屏蔽的基本是国内付费的专用网络存储平台，例如 阿里云OSS 这类。用图床无非就是图简单，上传到公众号之后，公众号会保存备份。为了一个临时的存储去开通专用服务没多大必要——虽然也不贵，所以我就笃定使用 GitHub 了。这么一来，我的图片自然就转不了公众号了。当然，我可以选择手动上传，然后一个一个插入文章中。可惜我只是玩玩公众号，不想花大量的体力劳动在这些无意义的事。我本来就很懒，多一秒的事我都觉得烦，自然不愿意受这种罪。最后思来想去，觉得确实没必要为了公众号的图片上传大费周章。

其实我是有想过其他办法的，比如昨天我就几乎花了一天测试各种图床，希望有一个可以被公众号接纳——我最开始只是想写公众号，后来才去玩博客。可惜，国内被公众号接纳的图床都是不可能白嫖的。反正也是白嫖，我又有什么理由争辩？嫖不了只能说明我们需要回报社会了。

其实得知自己仓库被封的时候我刚写完一篇博客，寻思着这个时间检查错别字然后发公众号——因为公众号允许更改的错别字有限，我公众号的推送就一堆错别字。结果看看邮箱才发现麻烦大了。写了封信给管理员，人家好歹抽出时间看了我的信，给咱解了封——毕竟咱小喽罗，掀不起风浪。不过俗话说的好，一朝被蛇咬十年怕井绳。今天不知者被封 16 小时，后面就是再犯了，鬼知道封多久。果断卷铺盖走人。

迁移图片的时候还行，无非就是修改一下图片链接地址。然而 GitHub 毕竟访问慢，在不违法的情况下正常使用它有点吃力。迁移只需要修改博客也是一大幸——突然觉得公众号保留图片的备份真好，免得自己之前的推送图片全飞了。因为之前写过一篇把<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>变图床的推送和博客，博客是可以修改，公众号改不了了。这里还是说说，慎用<ruby>码云<rt>Gitee</rt></ruby>作为图床，至少对我来说，我已见识过惊吓带来的恐慌。

刚写完自己的文章，图床就被封着实有点神奇，迁移图片的时候走了很多弯路，无意中还删了自己刚写完的文章。不得不说，完全没有后悔药。好巧不巧，我的坚果云当时同步的位置恰好没改过来，Typora 的草稿恢复区也只有我写的第二篇，Linux 的 debugfs 我又不会用——毕竟之前没碰到过这种情况。等到了解 debugfs 之后发现实操和理想中的不一样。情急之下，下载 Pandoc 准备将自己的博客 HTML 文件转换为 Markdown。结果发现，转换成功是成功了，但是排版惨不忍睹。所有的补救措施都没有用，我只好纯手工把网页上的文字重新复制下来，重写一遍 Markdown 版本的文章。就这样，一天就在尝试寻找不被屏蔽的图床和恢复文章中过去了。

当时都想摆——毕竟博客保留了一份 HTML 版，又害怕自己上传博客的时候喜欢清除以前的文章，搞不好哪天就被自己手贱清掉了，最后才选择手动复制。因为是复制的，我也就懒得检查有没有错别字了——自己觉得还原度还行。

因为那两篇博客的图片都很多，如果不手动上传图片到公众号是没有办法直接发布的。既然这么麻烦，索性摆烂，直接不上传公众号了。如果以后再写有关的推送，可能会选择多一点的语言描述，尽量减少图片的使用。

这有点负能量，不过看看自己公众号，最近还是有几个人关注的，寻思着多半是觉得其中的某些推送写的还可以，选择了关注。不过照此看来，将来的推送少有图片，写的还可以的推送就不大可能了。这都什么年代了，谁还看文字？所以今天心血来潮，写写最近的状况，不想让自己关注的公众号晾着的小伙伴可以取关了。

# 后语

老规矩，有前言自然有后语，这叫例行公事。其实也没有写的那么悲观，只是觉得有点可惜。我之前选择公众号而不是博客就是因为公众号会保存我的文字和图片，玩博客还需要依靠图床。不架设自己的博客系统就得依赖别人的服务，靠别人的东西哪天别人收走了自己一无所有。综合来说，还是公众号好一点——至少只要自己不违法，那东西就在那里。可惜现在情况变了，在简便和稳定面前，我选择了简便——毕竟自己这么说也还保留着博客源文件，如果真的突然博客也不能用了，源文件在，哪里不能记录？但要为了保留自己的一份备份，花大把时间上传图片，然后再一个一个插入到文章当中，我可做不到。只希望公众号哪天可以解除一些不必要的外链屏蔽。

等因奉此。
